# 25: Don’t Be Cute with Your Test Data

Trời đã khuya. Tôi đã đưa vào một số dữ liệu giữ chỗ để kiểm tra bố cục trang tôi đang làm việc.

Tôi dùng tên của các thành viên trong ban nhạc The Clash để làm tên người dùng. Tên công ty thì sao? Tên các bài hát của Sex Pistols sẽ làm điều đó. Bây giờ tôi cần một số biểu tượng chứng khoán — chỉ cần bốn chữ cái trong bảng chữ in hoa.

Tôi đã sử dụng bốn chữ cái đó.

Nó có vẻ vô hại. Chỉ cần một cái gì đó để tự giải trí, và có lẽ các nhà phát triển khác vào ngày hôm tới trước khi tôi kết nối với các nguồn dữ liệu thực sự.

Sáng hôm sau, một ông quản lý dự án đã lấy một số ảnh chụp màn hình cho bài thuyết trình.

Lịch sử lập trình tràn ngập các loại câu chuyện chiến tranh. Những điều mà các nhà phát triển và thiết kế đã làm “*mà không ai khác sẽ thấy*”, điều bất ngờ trở nên hữu hình. Loại rò rỉ có thể khác nhau, nhưng khi nó xảy ra, nó có thể gây thiệt hại nặng nề cho người, nhóm hoặc công ty chịu trách nhiệm. Những ví dụ bao gồm:

Trong suốt cuộc họp, khách hàng nhấp vào nút chưa được thực hiện. Họ được thông báo:
“*Đừng nhấp vào đó một lần nữa, đồ ngu ngốc.*”

Một lập trình viên duy trì một hệ thống cũ đã được yêu cầu thêm một hộp thoại báo lỗi và quyết định sử dụng đầu ra của nhật ký hậu trường hiện có để cung cấp năng lượng cho nó. Người dùng bất ngờ phải đối mặt với các thông điệp như “*Cơ sở dữ liệu thần thánh thất bại, Batman!*” khi một cái gì đó toang.

Ai đó trộn lẫn các giao diện kiểm tra và quản trị trực tiếp và thực hiện một số mục nhập dữ liệu “*hài hước*”. Khách hàng nhận thấy một “*máy mát xa cá nhân hình Bill Gates*” trị giá 1 triệu USD được bán trong cửa hàng trực tuyến của bạn.

Để phù hợp với câu nói cũ rằng “*một lời nói dối có thể đi được nửa vòng trái đất trong khi sự thật đang đi trên đôi giày của nó*”, trong thời đại ngày nay, một vụ lừa đảo có thể là Dugg, Twittered và Flibflarbed trước khi bất kỳ ai trong múi giờ của nhà phát triển thức dậy để làm bất cứ điều gì về nó.

Ngay cả mã nguồn của bạn cũng không nhất thiết phải xem xét kỹ lưỡng. Vào năm 2004, khi một tệp tin nén của mã nguồn Windows 2000 xuất hiện trên các mạng chia sẻ tệp, một số người vui vẻ tiếp cận nó vì những lời tục tĩu, lăng mạ và nội dung hài hước khác. (Nhận xét này, tôi sẽ thừa nhận, thỉnh thoảng bị tôi chiếm đoạt!)

`// TERRIBLE HORRIBLE NO GOOD VERY BAD HACK`

Tóm lại, khi viết bất kỳ văn bản nào trong mã của bạn — cho dù bình luận, ghi nhật ký, hộp thoại hoặc dữ liệu thử nghiệm — luôn tự hỏi bản thân nó sẽ trông như thế nào nếu nó trở nên công khai. Nó sẽ lưu một số khuôn mặt đỏ tròn đấy.
