# 60: Tester là bạn của bạn

Mặc dù họ tự gọi mình là “*Người đảm bảo chất lượng*” hay “*Kẻ kiểm soát chất lượng*”, nhiều lập trình viên coi họ là “*Đồ rắc rối*”. Dựa trên quan sát của bản thân, các lập trình viên thường có mối quan hệ không mấy tốt đẹp với những người phụ trách khâu kiểm tra phần mềm của họ. “*Họ quá kén chọn*” hay “*Họ muốn mọi thứ phải hoàn hảo*” là những lời phàn nàn phổ biến. Nghe quen đúng không?

Tôi không chắc tại sao, nhưng tôi luôn có một cái nhìn khác về các tester. Có lẽ là vì tester trong công việc đầu tiên của tôi chính là thư ký của công ty. Margaret là một người phụ nữ tốt, giúp duy trì hoạt động của văn phòng, và cố gắng dạy cho một vài lập trình viên trẻ cách cư xử chuyên nghiệp trước mặt khách hàng. Cô cũng chuẩn bị một phần quà nhỏ cho bất kỳ ai tìm ra bug, bất kể như thế nào.

Hồi đó tôi đang làm với một chương trình được viết bởi một kế toán viên nghĩ rằng mình có khả năng lập trình. Và đương nhiên, nó đã có một số vấn đề nghiêm trọng. Mỗi khi tôi nảy ra một ý tưởng mới và Margaret thử áp dụng, nó thường thất bại chỉ sau một vài cú nhấp phím. Đó là khoảng thời gian bực bội và xấu hổ, nhưng cô ấy là một người dễ tính đến nỗi tôi không bao giờ nghĩ sẽ đổ lỗi cho cô ấy. Cuối cùng, Margaret đã có thể khởi động chương trình một cách trơn tru, nhập hóa đơn, in ra và tắt nó đi. Tuyệt vời hơn nữa là khi chúng tôi cài đặt nó vào máy của khách hàng, mọi thứ đều hoạt động tốt. Họ không gặp bất kỳ vấn đề nào vì Margaret đã giúp tôi tìm kiếm và sửa chữa.

Đó là lý do tại sao tôi nói tester là bạn của bạn. Bạn có thể cho rằng các tester khiến bạn trông thật ngốc nghếch bằng cách báo cáo các vấn đề tầm thường. Nhưng khi khách hàng cảm thấy hài lòng vì không bị làm phiền bởi những “*điều nhỏ nhặt*” mà QC đã bắt bạn sửa lại trước đó, thì bạn sẽ trở nên tuyệt vời. Hiểu ý tôi chứ?

Hãy thử tưởng tượng: Bạn đang dùng thử một tiện ích sử dụng “*thuật toán đột phá trí tuệ nhân tạo*” để tìm và khắc phục các sự cố. Bạn kích hoạt nó và ngay lập tức nhận thấy họ viết sai từ “*trí thông minh*”. Một chút không may, nhưng đó chỉ là một lỗi đánh máy, phải không? Sau đó, bạn nhận thấy cấu hình sử dụng các checkboxes mà đáng ra phải có radio button và một số phím tắt không hoạt động. Hiện tại thì không cái nào trong số này thực sự là vấn đề, nhưng khi kết hợp lại, bạn bắt đầu nghi ngờ các lập trình viên. Nếu họ không thể làm đúng từ những điều đơn giản nhất thì có bao nhiêu khả năng AI của họ có thể thực sự tìm thấy và khắc phục điều gì đó khó khăn như các vấn đề tương tranh?

Họ có thể là những thiên tài, tập trung hết sức vào việc khiến AI trở nên tuyệt vời đến mức họ không nhận thấy những điều tầm thường đó. Và nếu không có tester kén- chọn ở đó để chỉ ra các vấn đề, họ sẽ không thể tự tìm ra chúng. Và bây giờ bạn sẽ hoài nghi về năng lực của các lập trình viên.

Dù nghe có vẻ lạ lùng, nhưng những tester quyết tâm vạch trần mọi lỗi nhỏ trong code của bạn thực sự là một người bạn tốt.