# Chương 2 - Cấu trúc

Go không phải là một ngôn ngữ hướng đói tượng (OO) giống như C++, java, Ruby hoặc C#. Go không có các đối tượng cũng như khả năng kế thừa (inheritance). Do đó, Go không có các lý thuyết thường được nhắc đến khi nói về OO như đa hình (polymorphism) hay ghi đè (overloading).

Thứ mà Go có là các cấu trúc, có thể kết hợp với các phương thức. Go hỗ trợ một dạng đơn giản nhưng hiệu quả của tổ hợp (composition). Nhìn chung, đó là sự kết hợp của những đoạn mã đơn giản, mà lại không cần đến một số tính năng mà OO cung cấp. (Điều đó cho thấy sự tối ưu của *composition* so với *inheritance* và Go là ngôn ngữ đầu tiên tôi sử dụng có một nền tảng vững chắc về vấn đề này.)

Mặc dù Go không giống như OO mà bạn quen dùng, bạn sẽ nhận thấy có rất nhiều điểm giống nhau giữa định nghĩa một cấu trúc (structure) và định nghĩa một lớp (class). Ví dụ đơn giản sau mô tả một cấu trúc:

```go
type Saiyan struct {
  Name string
  Power int
}
```

Chúng ta sẽ xem làm thế nào để thêm một phương thức vào một cấu trúc sau, giống như bạn có các phương thức là một phần của lớp. Trước khi làm điều đó, chúng ta quay trở lại bước khai báo.

## Khai báo và khởi tạo

Khi chúng ta xem cách khởi tạo một biến, chúng ta chỉ xem xét đến các kiểu dữ liệu có sẵn, giống như kiểu số nguyên hoặc xâu. Giờ đây chúng ta sẽ nói về cấu trúc, và nói rộng ra, là các con trỏ.

Cách đơn giản nhất để tạo một biến theo kiểu cấu trúc đã định nghĩa:

```go
goku := Saiyan{
  Name: "Goku",
  Power: 9000,
}
```

*Lưu ý:* Các dấu `,` trong cấu trúc bên trên là bắt buộc. Không có nó, trình biên dịch sẽ báo lỗi. Bạn sẽ đánh giá cao tính nhất quán này, đặc biệt khi bạn đã sử dụng qua một ngôn ngữ hoặc một định dạng không nhất quán.

Chúng ta không nhất thiết phải gán một trường nào trong các trường trên. Cả hai ví dụ sau đều là hợp lệ:

```go
goku := Saiyan{}

// hoặc

goku := Saiyan{Name: "Goku"}
goku.Power = 9000
```

Giống như các biến chưa được gán giá trị, các trường này sẽ được gán giá trị mặc định.

Hơn nữa, bạn có thể bỏ qua tên của trường và dựa vào thứ tự của các trường khi khai báo (để cho rõ ràng, bạn chỉ nên làm thế nếu có ít trường):

```go
goku := Saiyan{"Goku", 9000}
```

Ví dụ trên sẽ định nghĩa một biến `goku` và gán giá trị cho nó.

Nhiều khi, chúng ta không muốn một biến chứa lưu trực tiếp các giá trị, nhưng lại cần một biến lưu con trỏ trỏ tới các giá trị đó. Một con trỏ là một địa chỉ bộ nhớ; nó cho biết vị trí mà tại đó lưu dữ liệu. Đó là một cách truy cập dữ liệu gián tiếp. Nói cách khác, có một sự khác biệt khi so sánh một ngôi nhà và đường tới ngôi nhà.

Tại sao chúng ta cần một con trỏ trỏ tới một giá trị, thay vì chính giá trị đó? Nó chỉ ra cách mà Go truyền tham số cho một hàm: một bản sao. Nội dung gì sẽ được in ra sau lệnh sau?

```go
func main() {
  goku := Saiyan{"Goku", 9000}
  Super(goku)
  fmt.Println(goku.Power)
}

func Super(s Saiyan) {
  s.Power += 10000
}
```
Câu trả lời là 9000, không phải 19000. Tại sao? Bởi vì `Super` thay đổi bản sao của biến `goku` và do đó, các thay đổi bên trong `Super` sẽ không tác động đến các biến trước khi gọi. Để có thể thay đổi được nội dung của biến, ta truyền một con trỏ tới giá trị của biến:

```go
func main() {
  goku := &Saiyan{"Goku", 9000}
  Super(goku)
  fmt.Println(goku.Power)
}

func Super(s *Saiyan) {
  s.Power += 10000
}
```

Chúng ta thực hiện hai thay đổi. Bước thứ nhất là sử dụng toán tử `&` để lấy địa chỉ của biến (nó được gọi là toán tử địa chỉ). Sau đó, chúng ta thay đổi loại của tham số của hàm `Super`. Trước khi thay đổi, hàm nhận tham số là một giá trị có kiểu `Saiyan` nhưng giờ là địa chỉ của một biến có kiểu `*Saiyan`, với `*X` nghĩa là *con trỏ trỏ tới một giá trị kiểu X*. Dù hai kiểu dữ liệu `Saiyan` và `*Saiyan` có liên hệ với nhau, nhưng chúng vẫn là hai kiểu phân biệt.

Chú ý rằng chúng ta vẫn truyền bản sao của biến `s` vào hàm `Super`, nhưng nó trở thành địa chỉ của biến. Bản sao này có giá trị giống hệt như bản chính, đó là sự truy cập gián tiếp. Tưởng tượng rằng có một bản sao của đường đi tới quán ăn. Dù bạn có một bản sao, nhưng nó vẫn chỉ về cùng một quán ăn như bản gốc.

Chúng ta có thể chứng minh rằng đó là một bản sao, bằng cách cố thay đổi vị trí con trỏ đang trỏ tới:

```go
func main() {
  goku := &Saiyan{"Goku", 9000}
  Super(goku)
  fmt.Println(goku.Power)
}

func Super(s *Saiyan) {
  s = &Saiyan{"Gohan", 1000}
}
```

Đoạn mã trên, một lần nữa sẽ in ra 9000. Rất nhiều ngôn ngữ có cách hoạt động giống như thế này, bao gồm Ruby, Python, Java và C#. Go, và ở một số tình huống của C#, có thể nhận thấy điều này.

Rõ ràng là sao chép một con trỏ thì tốn ít chi phí hơn sao chép toàn bộ cấu trúc. Trên các hệ thống 64-bit, một con trỏ có độ lớn 64 bit. Nếu chúng ta có một cấu trúc có nhiều trường, tạo một bản sao của nó sẽ rất tốn kém. Ưu điểm của con trỏ là cho phép bạn chia sẻ các giá trị. Bạn muốn hàm `Super` thay đổi một bản sao của `goku` hay thay đổi các giá trị của `goku`?

Tuy nhiên, bạn sẽ không cần sử dụng con trỏ trong tất cả các trường hợp. Ở cuối chương, sau khi tìm hiểu thêm về cấu trúc, chúng ta sẽ quay lại các câu hỏi về con trỏ và giá trị của nó.

## Hàm trên cấu trúc

Chúng ta có thể gắn một phương thức vào một cấu trúc:

```go
type Saiyan struct {
  Name string
  Power int
}

func (s *Saiyan) Super() {
  s.Power += 10000
}
```

Trong đoạn mã nguồn trên, chúng ta nói rằng loại dữ liệu `*Saiyan` là **receiver** của phương thức `Super`. Chúng ta gọi `Super` như sau:

```go
goku := &Saiyan{"Goku", 9001}
goku.Super()
fmt.Println(goku.Power) // sẽ in ra 19001
```

## Hàm tạo (Constructors)

Cấu trúc thì không có hàm tạo. Thay vào đó, bạn tạo một hàm trả về một biến với cấu trúc định nghĩa trước (giống như một factory):

```go
func NewSaiyan(name string, power int) *Saiyan {
  return &Saiyan{
    Name: name,
    Power: power,
  }
}
```

Rất nhiều lập trình viên mắc lỗi ở đây. Một mặt, có một chút thay đổi cú pháp; mặt khác, viết theo cách có ít sự khác biệt hơn.

factory không trả về một con trỏ, nhưng vẫn hoàn toàn hợp lệ:

```go
func NewSaiyan(name string, power int) Saiyan {
  return Saiyan{
    Name: name,
    Power: power,
  }
}
```

## New

Dù không có hàm tạo, Go vẫn có một hàm dựng sẵn `new` để cấp phát bộ nhớ cho một kiểu dữ liệu. Kết quả của `new(X)` giống như `&X{}`:

```go
goku := new(Saiyan)
// giống như
goku := &Saiyan{}
```

Bạn sử dụng cách nào thì tùy, nhưng bạn sẽ thấy đa phần người ta chọn cách sau khi họ có thể khởi tạo các trường dữ liệu, cũng như đoạn mã trở nên sáng sủa hơn:

```go
goku := new(Saiyan)
goku.name = "goku"
goku.power = 9001

//vs

goku := &Saiyan {
  name: "goku",
  power: 9000,
}
```

Dù bạn chọn cách nào, nếu bạn làm theo các mô hình factory ở trên, bạn có thể bảo vệ phần còn lại của mã của bạn khỏi lo ngại về vấn đề cấp phát bộ nhớ.

## Các trường của cấu trúc

Trong ví dụ chúng ta thấy ở trên, `Saiyan` có hai trường `Name` và `Power` có kiểu tương ứng là `string` và `int`. Các trường có thể có bất cứ kiểu nào, kể cả là một cấu trúc khác và các kiểu chúng ta chưa thử như mảng (array), maps, interfaces và hàm.

Ví dụ, chúng ta có thể khai báo của cấu trúc `Saiyan`:

```go
type Saiyan struct {
  Name string
  Power int
  Father *Saiyan
}
```

và khởi tạo như sau:

```go
gohan := &Saiyan{
  Name: "Gohan",
  Power: 1000,
  Father: &Saiyan {
    Name: "Goku",
    Power: 9001,
    Father: nil,
  },
}
```

## Composition

Go hỗ trợ tổ hợp hóa (composition), cho phép một cấu trúc có thể chứa một cấu trúc khác. Trong một số ngôn ngữ, nó được gọi là thuộc tính, hoặc kiểu hỗn hợp. Các ngôn ngữ không có composition tường minh có thể mô tả nó theo nhiều kiểu khác nhau. Trong Java, người ta thường xử dụng *kế thừa* (inheritance) để mở rộng một cấu trúc có sẵn:

```java
public class Person {
  private String name;

  public String getName() {
    return this.name;
  }
}

public class Saiyan {
  // Saiyan chắc chắn phải là một đối tượng person
  private Person person;

  // Chúng ta chuyển tiếp tới person
  public String getName() {
    return this.person.getName();
  }
  ...
}
```

Điều này khá nhàm chán. Tất cả các phương thức của `Person` sẽ được nhân đôi trong `Saiyan`. Go sẽ cố gắng tránh điều này:

```go
type Person struct {
  Name string
}

func (p *Person) Introduce() {
  fmt.Printf("Hi, I'm %s\n", p.Name)
}

type Saiyan struct {
  *Person
  Power int
}

// and to use it:
goku := &Saiyan{
  Person: &Person{"Goku"},
  Power: 9001,
}
goku.Introduce()
```

Cấu trúc `Saiyan` có một trường có kiểu dữ liệu `*Person`. Vì chúng ta không khai báo tường minh tên của trường, chúng ta có thể truy cập không tường minh các trường và phương thức của các kiểu dữ liệu được tích hợp bên trong. Tuy nhiên, trình biên dịch Go *đặt* một tên trường cho nó khi biên dịch, điều này được xem là hoàn toàn hợp lệ:

```go
goku := &Saiyan{
  Person: &Person{"Goku"},
}
fmt.Println(goku.Name)
fmt.Println(goku.Person.Name)
```

Cả hai dòng lệnh trên đều in ra "Goku".

Liệu kiểu tổ hợp (composition) có tốt hơn kế thừa (inheritance) không? Nhiều người nghĩ rằng đây là một cách tiện lợi và nhanh chóng để chia sẻ mã nguồn. Khi sử dụng kế thừa, lớp của bạn được gắn với lớp cha, và hình thành một cách phân chia theo kiểu phân cấp chứ không phải theo chức năng.

### Overloading

Dù overloading không dành cho cấu trúc, nhưng nó vẫn đáng được nêu ra. Một cách đơn giản, Go không hỗ trợ overloading. Vì lý do này, bạn sẽ thấy có rất nhiều hàm như sau: `Load`, `LoadById`, `LoadByName` ...

Tuy nhiên, vì cho phép kết hợp không tường minh của các cấu trúc với nhau, chúng ta có thể dùng mẹo sau để "ghi đè" các hàm của một cấu trúc. Ví dụ, cấu trúc `Saiyan` có thể có hàm `Introduce` của riêng nó:

```go
func (s *Saiyan) Introduce() {
  fmt.Printf("Hi, I'm %s. Ya!\n", s.Name)
}
```

Cấu trúc mới có thể truy cập hàm cũ như sau `s.Person.Introduce()`.

## Con trỏ và giá trị

Khi viết mã Go, bạn có thể sẽ tự hỏi *khi nào nên dùng giá trị, khi nào thì dùng con trỏ?* Trước hết, câu trả lời là giống nhau, trừ một trong các tình huống sau:

* Gán một biến cục bộ
* Thay đổi trường của một cấu trúc
* Giá trị trả về của một hàm
* Tham số của một hàm
* receiver của một phương thức

Sau đó, nếu bạn vẫn không chắc chắn, hãy dùng con trỏ.

Như chúng ta thấy, truyền một giá trị cho hàm là cách để giá trị đó không thay đổi được (các thay đổi bên trong hàm sẽ không làm thay đổi đến các giá trị bên ngoài hàm). Đôi khi, cách xử lý này là cách mà bạn muốn.

Thậm chí nếu bạn không muốn thay đổi dữ liệu, hãy xem xét chi phí để tạo một bản sao của một cấu trúc lớn. Ngược lại, bạn có các cấu trúc nhỏ, ví dụ:

```go
type Point struct {
  X int
  Y int
}
```

Trong trường hợp này, chi phí của việc sao chép cấu trúc là có thể bù đắp được bằng việc có thể truy cập `x` và `y` trực tiếp.

Một lần nữa, đây là tất cả các tình huống khá tinh tế. Bạn sẽ quen với điều này nếu trải nghiệm hàng nghìn hoặc hàng chục nghìn tình huống tương tự.

## Trước khi đọc tiếp

Tóm lại, chương này giới thiệu các cấu trúc, làm thế nào để tạo một receiver cho một hàm, và chúng ta biết thêm được kiểu dữ liệu con trỏ trong Go. Các chương sau sẽ xây dựng trên những gì chúng ta biết về cấu trúc cũng như các hoạt động bên trong mà chúng ta đã tìm hiểu.